j'ai l'immense plaisir d'accueillir
alain aspect merci infiniment à l'inde
avoir accepté de participer à time world
alain aspect que vous avez déjà pu voir
ce matin dans la table ronde des
académiciens ils étaient aussi présents
pendant la conférence détiennent klein
et on en a parlé puisque dans l'histoire
du hasard et notamment dans l'histoire
de la philosophie de la mécanique
quantique
alain aspect a une importance
particulière considérable en réalisant
des expériences dont il va sûrement nous
parler un peu dans les années 80 et puis
je dois dire tout de même que je réalise
une thèse en ce moment sous la direction
d'alain sur l'histoire de l'optique
quantique et que c'est un immense
plaisir également en plus de te recevoir
effet à taïwan
mesdames et messieurs alain aspect
c'est un plaisir de se trouver ici c'est
un plaisir d'avoir gauthier qui est à la
fois physicien et qui fait une une thèse
sur l'histoire des sciences
le hasard quantique propriétés
fondamentales ou ressources
technologiques
vous verrez que en fait c'est pas tout
mais c est vous voyez j'ai déjà donné la
réponse propriétés fondamentales et
ressources technologiques que ce qui est
important c'est surtout que j'explique
pourquoi j'arrive à cette conclusion
donc juste dix secondes pour dire que
rango
j'appartiens à l'institut d'optique qui
fait partie de l'université paris-x
sacré je suis aussi professeur à l'école
polytechnique et je suis émérite au cnrs
qui m'a gentiment mis à la retraite sans
me demander mon avis et puis les 3 les
trois qui sont en dessous c'est sont mes
sponsors c'est les gens qui contribuent
au financement de la chaire qui me
permet de continuer à travailler
bien qu'étant émérite au cnrs donc je
vais vous parler de hasard classique et
de hasard quantique et je discuterai
c'est un j'ai trouvé c'était un prétexte
valable je discuterai du hasard à propos
du prétexte des générateurs de nombres
aléatoires puisque dès qu'il s'agit de
produire des nombres aléatoires bien
entendu il s'agit de mettre en jeu le
hasard et nous verrons comment séquence
est fondamentaux se traduisent
aujourd'hui dans un certain nombre de
technologies quantiques
alors allons-y d'abord le hasard
classique donc tout le monde sait tienne
l'a bien expliqué ce matin que les
équations classique aussi bien pour le
champ électromagnétique que pour la
mécanique sont parfaitement déterministe
et que don si vous connaissez un instant
t 0 l'ensemble des positions des
diverses particules chargées ou pas
ainsi que la valeur des divers champs
électromagnétiques à l'instant t 0 les
équations de la physique classique vous
permettent de déterminer toute
l'évolution ultérieure et à magnifique
exemple est le cas
du système solaire on peut prédire les
éclipses des siècles avance alors je
sais que dans très très très très
longtemps on aura affaire au chaos
déterministe nécessite une autre affaire
si vous voulez poser de questions sur le
chaos déterministe vous serez bien venu
mais pour l'instant contentons nous de
dire que les équations classique étant
déterministe normalement on peut tout
calculé sauf que la moindre variation
des conditions initiales est susceptible
d'aboutir à un état radicalement
différents dans un délai plus ou moins
grand alors dans le cas du golfeur il
suffit qu'ils changent un tout petit peu
la position de ses mains ou de quelque
chose et au lieu d'aller au milieu il
ira à gauche ou à droite dans là ça va
vite dans le cas de la deûle à roulettes
c'est pareil c'est le temps le temps
qu'il faut pour aulas pour la boule de
rouler sur la roulette et bien les
évolutions sont suffisantes pour que la
moindre différence dans la façon de
lancer la boule aboutissent à un
résultat qui apparaît aléatoire et donc
c'est ce que j'appelle le hasard deux
faits dé facto un peu comme les juristes
defacto et des jurés dont c'est le
hasard de fait les équations de base ne
le disent pas mais en fait les chaudes
état de phénomènes apparaissent
aléatoire alors en mécanique quantique
c'est tout à fait autre chose en
mécanique quantique
on nous dit la doctrine nous dit que si
par exemple je cherche à décrire dans
l'atome d'hydrogène l'électron qui est
autour du noyau
eh bien j'ai une fonction d'onde si dans
le module carré ne donne la densité de
probabilité de présence
est ce que me dit la petite suri
quantique c'est que jusqu'au moment où
je vais mesurer la position et bien
cette position n'existe pas et je
m'appelle je me suis aperçu en mangeant
moins braugher là il ya un quart d'heure
que le mot révélé n'est pas le bon la
position d'électron qui est aléatoire
elle est d'après la doctrine classique
asie n'en crée déterminé au moment de la
mesure c'est au moment où je fais la
mesure que cette position cristallise en
quelque sorte auparavant il n'existait
pas voilà ce qu'on nous dit et donc tant
qu'on n'a pas fait la mesure
l'électron est partout à la fois alors
évidemment la question immédiate c'est
le peut-on imaginer que l'électron avait
une position pour ne connaissez pas mais
qui était quand même là et que la mesure
s'est contenté de révéler précisément
cette position eh bien on a toutes les
raisons de répondre non je vous en
donnerai une idée tout à l'heure on a
toutes les raisons de penser que le
résultat de la mesure a été obtenue de
façon complètement aléatoire au dernier
moment au moment de la mesure
suivant la loi de probabilité psi 2
carrés donc vous voyez que ce hasard
quantique
il est fondamental en ce sens là il
n'est pas le fait que l'on contrôle trop
mal quelque chose c'est pas une question
de mal contrôlé les choses c'est la
physique quantique est ainsi fait alors
un exemple que je trouve beaucoup plus
facile sur le plan pédagogique et en
plus on a fait des manips là dessus avec
mon premier désert fille début janvier
il ya bien longtemps quand j'ai un
photon unique qui arrive sur l'homme
semi réfléchissantes
il a autant de chances d'être transmis
que d'être réfléchi et alors on a encore
une fois la doctrine classique nous dit
que jusqu'au dernier moment c'est-à-dire
jusqu'au moment où la détection va se
faire au niveau des détecteurs
c'est à dire vous imaginez un paquet
d'onde dense qu'on sait parfaitement
faire un paquet d'onde avec un seul
photon dedans qui dure quelques
nanosecondes quelques nanosecondes ça
veut dire que le paquet dont il fait
être on va dire quelque chose comme ça
donc si je mets mes détecteur à deux ou
trois mètres derrière l'âme soeur mais
réfléchissantes
c'est vraiment jusqu'au moment où le
paquet nombre va arriver aux détecteurs
et à ce moment là ça va être soit d'un
côté soit de l'autre alors au passage
vous voyez que ça met en jeu aussi le
nom localité remarque en passant mais
c'est ce que nous dit la doctrine
classés et donc je reviendrai sur
quelles preuves là que cette théorie est
bonne mais voyez que ce hasard coin
ticket vraiment de caractère fondamental
et il est tellement fondamentale car mon
avis il peut il permet de faire le
meilleur générateur de nombres
aléatoires qui existent générateur de
nombres aléatoires
idéal donc j'ai décidé de parler de
générateurs de nombres aléatoires
justement pour illustrer ces notions de
hasard à quoi ça sert d'abord un
générateur de nombres aléatoires on en a
parlé ce matin
alors ça peut servir pour la
cryptographie vous voulez coder un
message est donc vous le codé avec une
clé qui est une succession de nombres
aléatoires et si votre partenaire à la
même clé il va pouvoir décoder
nécessaire aussi en a parlé ce matin
également
et c'est très très très utilisé dans les
calculs de monte carlo
alors j'aime bien cet exemple qui est un
exemple assez simpliste mais qui
illustre parfaitement les choses
imaginez que vous voulez me voulait
déterminer le nombre pi et bien vous
tracer un cercle à l'intérieur donne
carré et vous jeter des points au hasard
dans ce cercle
et puis vous comptez qu'est la fraction
des points qui tombe dans ce cercle et
en calcul élémentaire vous permet
d'obtenir pis inquiets
le rapport du nombre de points de dans
des visées par le nombre de points
dehors et puis form factor 4 parce que
je sais plus pourquoi parce que c'est le
rayon ou le diamètre ou quelque chose
comme ça alors faut comprendre que là
c'est très simple accord que c'est pas
si mal comme méthode pour trouver pire
mais surtout ça permet de faire des
calculs qu'on sait pas faire par
ailleurs comme vous avez une intégrale
dans un espace à un million de dimension
et bien en faire une intégrale
mathématiquement dans un espace un
million de dimension je crois que la
plupart des des possibilités se casse
les dents
par contre vous jeter des points au
hasard quand c'est dedans vous comptez
un camp c'est dehors vous comptez 0 vous
faites le rapport et vous avez
l'intégrale donc c'est très utile
les générateurs de nombres aléatoires
donc il s'agit de faire un bon
générateur de nombres aléatoires
alors qu'est ce que c'est un bon
alors j'aime beaucoup ça prenez le temps
de lire
donc vous avez quelqu'un du marketing
qui dit on à un générateur de nombres
aléatoires alors le générateur de
nombres aléatoires
c'est l'animal qui répètent 9,9
c'est aussi aléatoire et coûteuse de
répéter neuf tout le temps est doux la
question être vous sûr que c'est
aléatoire
c'est bien le problème avec
le hasard on n'est jamais sûr j'adore
ses dessins parce que si je vous dis que
9 9 9 9 9 d'octave jeu les tirer de
façon aléatoire vous n'allez pas être
convaincu et pourtant c'est aussi
aléatoire que n'importe quel autre
nombre bon bref
donc c'est pas facile savoir ce qui est
vraiment aléatoire alors vous avez les
systèmes commerciaux et les systèmes
commerciaux et bien il faut des normes
alors il ya des normes aux états unis il
ya ce qui s'appelle une suite de tests
vous prétendez que vous avez fabriqué un
générateur de nombres aléatoires voulais
le mettre sur le marché
alors il faut que vous alliez passer un
test au nist national institute of
standards and technology autrefois ça
s'appelait le national bureau of land
art et donc ils ont une quinzaine de
test alors c'est est-ce qu'ils sont très
bons si votre générateur est mauvais il
va le trouver il va trouver plein de
possibilité d'être mauvais mais une fois
que vous avez passé tous à tous ces
tests il vous dit que votre générateur
n'est pas mauvais au sens des caisses de
tests qui sont là ça ne prouve pas pour
autant que c'est un bon générateur mais
on fait ce qu'on peut
alors quand on réfléchit bien à ça moi
j'y réfléchis en afn comprenez bien que
j'ai pas du tout un spécialiste des
générateurs de nombres aléatoires mais
j'ai essayé d'y réfléchir marc cadre de
mon enseignant de physique quantique à
propos des technologies quantiques et y
réfléchissant naïf
alors si elle est spécialiste dans la
salle qui sont pas du tout d'accord avec
ma définition qu'il le dise anaïs je ne
dis que le meilleur générateur de
nombres aléatoires du monde c'est celui
dont personne ne peut prédire quel va
être le nombre qui va sortir même pas
l'ingénieur qui a construit la boîte
personnes personne ne sait dire ce qui
va sortir
bon si on admet cette définition est
donc on va on veut voir que on va
pouvoir aller loin bon vous avez d'abord
les générateurs qui dit sandy pseudo
aléatoires pourrait acheter ça dans un
commerce
alors le principe alors je vais le
schématiser beaucoup trop mais plus ou
moins le principe vous fait faire des
calculs avec des nombres qui sombre ans
et puis il ya des arrondis et s'est
arrondi sont pas contrôlés parce que si
vous avez des nombres de plus de 64 bits
et que votre calculateur il coupe ah 64
bits et dont après à la fin d'un calcul
assez compliqué
vous dites le dernier but qui est là
dessus c'est un nombre aléatoire
bon pourquoi pas j'ai schématiser
sûrement beaucoup trop mais c'est l'idée
donc il est clair que ça c'est quand
même bon c'est bon mais c'est pas
terrible alors il ya des gens qui disent
quand même lancé embêtant parce que
effectivement le gars qui a construit la
machine normalement s'il a toutes les
données il devrait pouvoir prédire ce
qui va sortir à la fin
pourquoi pas alors on peut faire un peu
mieux on peut dire ah oui mais attendez
le calculateur peut-être que son
fonctionnement va dépendre légèrement
dans la température et donc c'est
température elle est mal contrôlée dont
peut-être en construisant sur cette idée
là on se dit ah ben voilà il ya qu à
prendre dans l'atmosphère dans la nature
quelque chose qui fluctuent beaucoup
donc si vous captez le bruit
électromagnétiques et qu'il ya de
l'orage dans le coin on a vraiment
l'impression que c'est très très
aléatoires donc vous avez un certain
nombre de générateurs de nombres
aléatoires qui combine les deux c'est à
dire on part sur un signal qu'on croit
pris dans la nature est aléatoire et en
plus on fait tourner des calculs et puis
voilà et à la fin on y voit là on a un
nombre aléatoire
alors vous voyez quand même que dans les
deux cas le concepteur de la machine
peut connaître le résultat
et dans le cas de la mesure de la nature
le point clé c'est que votre adversaire
celui qui veut savoir quel nombre vous
sortez il lui suffit d'aller mettre le
son d'un côté de la vôtre est de savoir
comment relie le nombre aléatoire la
sonde est lui aussi peut prédire quel
nombre que vous allez tirer donc
finalement on s'aperçoit que ça passe
quand même pas ça ça obéit pas aux
critères que j'ai dit est en revanche
lazare quantique offre une sécurité
absolue et je vais vous donner une idée
de la raison pour laquelle ça donne une
sécurité absolue
le hasard compte x est basé là dessus je
prends cet exemple un photon tout seul
il arrive sur la dame se met
réfléchissantes
on peut vérifier qu'il sort soins d'un
côté soit de l'autre en constatant que
jamais les deux détecteurs ne sont
activés en même temps c'est soit l'un
soit l'autre et donc on a toutes les
raisons de penser que c'est complètement
aléatoire et donc on fabrique le nombre
0 d'un côté et de nombre et de l'autre
donc combat décidé de fabriquer un
nombre aléatoire
en considérant le détecteur des 4es en
prenant la suite des 0 et des 1 qui en
sortent
voilà si quelqu'un ne pouvait connaître
d'avancé le résultat est bien c'est
qu'il y aurait une variable
supplémentaires associés aux photons
déterminant son comportement ce qu'on
veut dire c'est que après tout même si
le formalisme quantique nous nous dit
rien sur le sujet on pourrait imaginer
qu'en plus de la fonction d'onde de
l'état quantique du photon qui arrive
sur le en semi réfléchissantes
il ya une propriétaire en plus en
dessous et que cette propriété va
déterminer le fait qu'il va aller d'un
côté ou qui va aller de l'autre
alors ça c'était l'idée suggérée par
einstein dans son débat avec bord c'est
que aïcha ne remettait pas en cause du
tout le formalisme quantique mais il
disait il est incomplet il faut le
compléter
alors on a on a cette discussion a été
menée suite aux travaux d'einstein et en
particulier en considérable des pères de
particules intriquées est-ce que je vous
affirme ici que je vais vous expliquer
en quelques transparent bien sûr je vais
pas faire l'ensemble de l' explication
parce que ça me prend une heure donc
mais vous avez ses compères vous allez
sur youtube vont trouver pendant une
heure pour vous expliquer le test des
inégalités de bell tout ça mais je vais
vous donner l'idée de ce qui se passe
mais ce que je vous affirme
c'est que si un photon qui est là et
appartiennent en réalité à une paire de
photons intriqués alors on peut vérifier
qu'il n'ya pas de variables
supplémentaires en testant les
inégalités de bell et c'est ce qu'on
appelle une sécurité en information
quantique c'est ce qu'on appelle une
sécurité inconditionnel
c'est à dire ça repose sur aucun modèle
repose simplement sur le fait que si on
viole les inégalités de bell
on a une certitude c'est qu'il y avait
pas de variables cachées locale donc je
reviendrai sur ce à tout à l'heure
donc je vous explique comment ça marche
donc ici qu'est ce qu'on arrive à une
source qui ai mis une paire de photos en
photo nue en vue d'un côté photos nues
de va de l'autre et sur chacun de ces
deux photos on va faire une mesure de
polarisation mais finalement c'est un
peu comme la lame se met réfléchissantes
dont je vous ai parlé ça peut sortir
soit dans le produit
canal soit dans le deuxième si ça sort
dans le premier canal on dit que la
polarisation et parallèle un axe rade
polariseur si ça sort dans le canal
moins jeunes on dit que c'est
perpendiculaire à la direction à
et puis même chose de l'autre côté alors
vous voyez que si vous envoyez des pères
et les unes derrière les autres
vous pouvez mesurer la fréquence de ces
divers événements et ça vous permet de
déterminer ce qu'on appelle les
probabilités simple c'est à dire combien
de fois ça arrive dans plusieurs combien
de fois des moines zen dans le premier
polariseur et puis même chose pay plus
de bp - 2b combien de fois ça arrive
dans plusieurs neda moins jeunes
lorsqu'on a orienté le polariseur dans
la direction b mais ce qui est beaucoup
plus intéressant c'est de mesurer les
probabilités conjointe dont pay plus + c
probabilité d'aller dans plusieurs et
d'aller non plus jeunes pour les
orientations à mener et je mesure dont
les quatre plus plus plus ou moins -
plus ou moins - et donc ce qu'a
découvert einstein
bon je transpose dans le langage moderne
mais ce qu'a découvert einstein
c'est qu'il existe des états quantiques
très particulier qu'on appelle des états
intriqués qui sont telles que et bien
pour une paire de photons intriqués en
polarisation
on va avoir les prédictions suivante et
dont je les détails un peu pour que vous
compreniez bien le fond de la faire
parce que tout le fond de l'affairé la
d'une part les probabilités simple
valent chacune en demie ce qui veut dire
que chaque fois qu'un photon arrive sur
le polariseur ça apparaît comme un
simple jeu de pile ou face ça
apparemment c'est totalement aléatoire
ça va aussi bien en plusieurs cas - 1
mais en revanche quand je regarde les
probabilités conjointe et que je me
place par exemple dans le cas
particulier où les polariseur sont
parallèles alors là on s'aperçoit que
les dés sont pipés
c'est à dire que ici ça avait l'air
d'être aléatoire plusieurs et moins
jeunes mais de l'autre côté on a le même
résultat
c est la sienne a eu plus en ici on n'a
plus eu de l'autre côté et si on a une -
1 ici on a eu moins l'un de l'autre côté
et ont vérifié au passage que s'il ya eu
plusieurs
ici on a zéro en bas et en faire dans la
01 - etc
c'est ce que vous donne les quatre
valeurs
à droite on dit qu'il y à une
corrélation total donc ici c'est
aléatoire là c'est aléatoire mais les
deux variables aléatoires sont
totalement corrélée alors qu'est ce
qu'on fait avec ça
avec cette corrélation total entre
résultats aléatoires éloignés alors on
réfléchit un peu et on se dit la seule
possibilité c'est que les deux photons
dès le départ ils savaient ils ont été
produits dans la même source
donc ils ont eu une instruction dès le
départ qui leur a dit voilà ce que tu
feras quand la révérence sur le
polariseur c'est un peu si vous voulez
comme deux jumeaux vrais de vrais
jumeaux homozygotes qui sont menées de
la même mère et des le d dès le départ
on savait que leurs yeux serait bleus
qu'à l'âge de 25 ans il développerait
telle maladie génétique et cetera et
cetera
voilà l'idée c'est une idée très
raisonnable c'était l'idée lancée par
einstein
voilà donc les corrélations total sont
compréhensibles à l'asnl est temps que
les photons portes dès le départ une
variable supplémentaire et qui
déterminera le comportement en revanche
vous voyez que si vous adhérez à la
doctrine classique de la physique
quantique c'est totalement
incompréhensible parce qu'à la doctrine
classique de la physique quantique
elle vous dit les deux photons y partent
ils sont dans un état intriqués certes
mais ça c'est dans un espace de gilberte
abstrait dont j'ai même pas comment vous
dire commencée dans l'espace réel parce
que c'est un espace de liberté abstrait
et puis au moment précis où ils arrivent
sur le polariseur d'un seul coup ça se
détermine pas plus ici est plus un en
même temps bien que ce soit loin mais -1
10 6 - 1 là bas
vous voyez c'est complètement débile
cette affaire là donc évidemment que
l'idée d'einstein est la bonne eh bien
non et ben non parce que les inégalités
de bell permettent de trancher le débat
c'est à dire les inégalités de bell vous
dise si einstein la raison si vraiment
il ya un paramètre supplémentaire qui
est porté par les photons dès le départ
alors les corrélations que vous
observerez alors il faut commencer à
être un peu plus subtil faut croiser un
peu les polariseur les mettre à 25
degrés 45 degrés 60 degrés et belle vous
établi
une inégalité et vaud d'ici a vraiment
un caractère commun une variables
cachées commune qui détermine les
corrélations
alors certes vous pouvez avoir des
corrélations forte mais une combinaison
de ces corrélations ne peut pas être
plus forte qu'une certaine valeur de en
l'occurrence or la mécanique quantique
vous prédis que vous pouvez choisir des
angles pour trouver plus de 2 donc on a
fait des expériences aux angles la
mécanique quantique prévoit plus de deux
et on a trouvé plus de 2 ce qui veut
dire que l'image sympathique deux des
variables cachées qui aurait déterminé
la corrélation des images sympathiques
des chromosomes des jumeaux ne marche
pas pour des photons intriqués et vous
est donc obligé d'admettre que le modèle
quantique a raison c'est à dire que le
choix est vraiment fait au dernier
moment
donc après la l'homme semi
réfléchissantes si je reviens à mon
histoire de générateurs de nombres
aléatoires d'accord ben voilà c'est ça
le hasard quantique c'est quand même
fort de café alors cerise sur le gâteau
parce que la conclusion de la violation
des inégalités de bell
c'est que effectivement en générateur de
nombres aléatoires qui serait basée sur
une photo unique qui appartiennent à une
paire de photons intriqués pour lesquels
on vérifie de temps en temps que les
inégalités de bell seront sont bien
violé là on est certains qui a pas de
variables supplémentaires donc mon
générateur de nombres aléatoires basé
sur un photon appartenant à une paire de
photons intriqués c'est moi je vois pas
comment on pourrait contester ça bien
mais cerise sur le gâteau arthur eckert
a eu l'idée géniale de s'en servir
instantanément et je veux dire de façon
finalement incluse dans le schéma de la
manip pour développer une méthode de
cryptographie quantique par photo un
cric et je vais prendre le temps de vous
expliquer d'où sa soeur c'est cette
affaire de cryptographie quantique par
photons intriqués on sait depuis les
années 30 ou 40
depuis des travaux de shannon qu' il ya
une méthode absolue de cryptographie qui
s'appelle one time pad chez même pas
comment ils furent le traite ici gérard
comme il faut traduire one time bada en
français comment l'appeler une fois
d'accord alors ces deux clés une fois
parce que roanne ipad c'est l'idée qu'on
a généré deux clés strictement
identiques qui sont une des suites
aléatoire de 1 et 2 0 et donc alice
sincère pour coder et bob sincère pour
décoder et si le message n'est pas plus
long que la clé on ne peut démontrer
d'une façon mathématique ces
démonstrations totalement rigoureuse que
7ème violable il n'y a aucune méthode
pour déchiffrer on comprend bien la clé
vous l'utilisez qu'une fois et le
message n'est pas plus long que la clé
donc alice et bob veulent échanger leurs
messages mais le problème c'est qu'ils
sont loin l'un de l'autre et donc il va
falloir renouveler la clé parce qu'une
fois qui admettons au départ ils sont
partis chacun avec leurs clés mais ils
l'ont utilisé elle est usée en quelque
chose donc
l es l et les découvertes où elle peut
être découverte il faut donc qu'ils
aient une nouvelle clé et donc les
photons intriqués présente une manière
de leur donner cette c2 copie
strictement identique à distance et sans
que l'espion puisse en prendre
connaissance donc vous voyez l'idée
j'aimais photons intriqués ils partent
vers alice et vers bob et si alice et
bob ont mis leur polariseur suivant la
même direction
eh bien on sait que quand elle y sera
plusieurs bords à plusieurs que quand
ali seront moins un beau brin moins
jeunes et donc on est sûr d'avoir de
claix identique
alors après vous pouvez imaginer un tas
de raffinement qui marche très bien
les raffinements c'est par exemple ah
oui mais les détecteurs sont pas
parfaits non de temps en temps il rate
en photo et ça c'est pas grave ils
peuvent communiquer par radio sur un
canal public sur un canal ouvert et dire
si mettons les photons arriver toutes
les micro secondes et dire j'ai rien eu
at elle un stand on l'a on ignore etc
ils peuvent se mettre d'accord pour dire
quelles sont les numéros des événements
qu'il garde parce que chacun a eu un bon
résultat on peut même faire plus ils
peuvent de temps en temps faire des
mesure où ils ont choisi les directions
des polariseur et donc de temps en temps
ils peuvent choisir les bonnes
directions qui vont faire les tests
d'inégalités de belles nom de temps en
temps ils se font un petit test des
inégalités de bell pour vérifier qu'ils
sont toujours dans les bonnes conditions
etc etc d'envoyer on peut faire un tas
de raffinement mais l'idée de base que
je trouve absolument merveilleuse
magique
je ne sais pas comment je suis admiratif
un point incroyable de cette méthode d
kert
l'idée de base c'est que tant que les
fautes on avance
il n'y a rien à espionner dont vous avez
l'espion qui s'appelle eve parce que ce
sont dix dropper en anglais mais alors
ils ont décidé de l'appeler eve après
les féministes sont pas contentes dont
j'ai mis une moustache à eve comme ça
j'espère qu'il n'y a pas de problème
mais en fait elle vient de yves joker
qui veut dire celui qui écoute aux
portes ou fenêtres ce que vous voulez et
dont il n'y a rien à espionner puisque
encore une fois le choix entre plusieurs
mondes 1 sera pris à la fin dont ça
c'est tout à fait extraordinaire donc
vous voyez que dans ce schéma arthur
eckert
il utilise toutes les propriétés les
plus extraordinaires de du hasard
quantique
d'une part le fait que ce hasard va se
produire au dernier moment et d'autre
part le fait qu'il est non locale c'est
à dire que le vous le vouliez ou non et
bien deux événements à distance au même
moment sont quand même corrélés et ça
c'est quand même un truc extraordinaire
et puis je pense que je vais prendre les
questions conclusion bien les concepts
fondamentaux conduisent aux technologies
quantiques dont vous avez entendu parler
avec le fameux plan
en tic etc etc s'est basée sur un
certain nombre d'idées de ce genre
[Applaudissements]
ma question c'est est-ce que vous pouvez
préciser s'il vous plaît le concept de
photons intriqués et plus précisément
comment est ce possible en amont de
l'expérience de savoir que deux photons
intriqués alors ça c'est le travail du
physicien qui construit sa source en
l'occurrence on se sert du fait qu' on
va émettre
alors il ya plusieurs technologies moi
quand j'ai fait ma thèse c'était il ya
quarante ans je me servais du fait que
si j'ai xi tatum dans un atome bien
choisis dans un niveau atomique bien
choisi la seule chose qui puisse faire
c'est ceux des excités en émettant deux
photons successifs et quand on regarde
le détail des niveaux atomique un calcul
standard de physique quantique nous
montrent que les deux photos doivent
être un truc en polarisation après c'est
de la technique il faut rentrer dedans
alors vous pouvez me dire mais est-ce
qu'à la mécanique quantique a raison ben
oui puisque à la fin le résultat qu'on
observe est en accord avec cette
prédiction alors d'un à la fin des
années 90 une quinzaine d'années après
que j'ai fait ma thèse on a développé
une nouvelle technique qui est
maintenant une technique qui est
utilisée couramment qui est une
technique beaucoup moins lourde parce
que moi voyez je vais une enceinte à
vide avec un g atomique des lasers
dessus et c'est maintenant c'est comme
toujours on arrive à miniaturiser ça
avec un faisceau laser qui passa dans un
cristal non linéaire qui a été
particulièrement bien choisi coupez
suivant le bon angle et caetera et
caetera et c'est le processus d'optique
non linéaire qui part d'un photon ultra
violet et qui le coupe en deux photons
qui sont intriqués en polarisation
d'onces et je dirais que c'est là c'est
la cuisine interne de l'optique
quantique dans la physique atomique qui
nous permet de choisir des systèmes qui
vont envoyer des photos intriqués alors
je ne veux pas entendre l'objection
kylie a nommé vous trichez pas ce que
vous
vous prenez quelque chose qui va marcher
mais oui je prends pas au hasard et on
parle de hasard je fais pas des manips
au hasard je construis ma manip en
fonction de ce que je sais je pense que
ça des chances de marcher et je constate
que ça marche
voilà mais après le concept de photos
intrigué il est un peu compliqué parce
que l'idée de photos un traité si vous
voulez c'est que vous savez la
polarisation d'un photon c'est le il
peut être polarisé comme ça où comme ça
où comme ça comme ça alors l'idée d'une
paire de photons intriqués c'est que la
paire est à la fois comme ceux ci et
comme cela et ne pensez pas que ça veut
dire que c'est 40 scènes non non non
c'est ceci et cela
alors si c'est ce si j' aurai plus en
plus 1,6 et cela j'aurais moins 1 - 1 et
donc c'est pas un mélange des deux et
quelque part c'est à peu près aussi
surprenant que le chat de schrödinger
sauf que dans le chat de schrödinger yen
a pas 2 mai 10 puissance 23 mai qui est
à la fois vivant est mort l'ama père
elle est à la fois comme ceux ci et
comme cela c'est un gros set je vous
avoue que ça fait plus de 40 ans que je
travaille dessus
je serait présomptueux de vous dire que
je les vraiment compris je sais écrire
les équations dessus je suis habitué à
avoir le résultat des manips de là à
dire que je l' ai compris ça dépend du
sens qu'on attache aux mots compris on a
un professeur qui lèvent le doigt
académicien plus s'est il a le droit
ils ont le droit les académiciens de bar
vers moi j'ai deux questions la première
c'est sur la communication qui est
évidemment un truc assez facilement on
peut quand même attaqué au sens de la
sécurité cette communication parce que
si on pique les photons certains on ne
dévoile pas la clé commune mais on
n'empêche la communication ce qui est un
déni de service dos ça ça reste possible
dans quelle mesure on sait éviter ça
alors on ne s'est pas invitée d'abord si
quelqu'un coupe
si quelqu un couple canal b il coupe le
canal donc ça veut dire qu'il faut avoir
d'autres
autres canaux par contre ce que qui est
je n'ai pas parlé parce que ma
conférence est courte
il ya une attaque possible qui est
extrêmement subtile qui serait la
suivante le x dropper l'alleud l'espion
il détecte le photon il c'est une mesure
et renvoie aux tons avec la valeur qu'il
a trouvée est bien là il a en quelque
sorte concrétiser la variables cachées
il a fabriqué de variables cachées et
donc c'est pour ça que de temps en temps
il faut qu'il fasse un test des
inégalités de bell parce que si un petit
peu très fort qui est en train de
s'amuser à faire ça et bien il y aura
pas violation des inégalités de bell et
ils sauront qu'il ne faut pas utiliser
la clé le point clé c'est que ça c'est
de la clé le point majeur c'est que
c'est de la distribution de clés et à la
fin ils savent qu'ils ont une clé sur
c'est ça l'idée de base
deuxième question d'en saper le look and
i want homme qui distribution mais ça je
suis tout à fait d'accord c'est vraiment
très important
la première question c'est sur la
génération de longs mois la toile alors
là j'ai un peu plus de deux questions
parce que ya deux choses
d'habitude on utilise des nombreux lots
aléatoires on ne nie pas des mois parce
que c'est reproductible est bon et bien
donc ça c'est très important pour mettre
au point des programmes
pas sûr quand on change de programme on
veut vérifier que les résultats
reproductibles a changé à ce mets
peut-être baissez pas la seule méthode
mais une autre chose c'est que les
jeunes et les clés aléatoire jono
aléatoire ça se produit très très vite
et avec très peu de ressources
quel est le coût actuel de production de
nombres aléatoires de débit en bits de
ces techniques très très élevé le débit
est faible on est bien d'accord
non mais y'a aucun doute mais moi je me
place plus sur le plan des principes
parce que ma pratique de quelques
décennies
c'est que quand on traite les problèmes
sur le plan des principes si ensuite il
ya un vrai intérêt et un marché derrière
je trouve que la capacité des ingénieurs
ensuite à exploiter les principes pour
en faire des appareils utile qui marche
bien et est infinie dont je pense que
c'est essentiel de traiter les principes
et moi y'a que ça que je sais faire
donc mais je suis tout à fait d'accord
avec toi mais je pense que l'idée
d'avoir des vrais nombres aléatoires par
rapport à des pseudo aléatoires par
exemple dans les questions de sécurité
c'est quand même essentiel est la
question du débit est évidemment quelque
chose de fort mais je peux te dire une
chose sur la question du débit il ya des
gens qui disent mais il n'y a pas besoin
de fabriquer des photos uniques
il suffit de faire une impulsion faible
dans laquelle en moyenne il ya moins
grand photon est donc est-ce que c'est
pas aussi bon et la réponse est non
c'est pas aussi bon parce que si j'ai
pris une impulsion et que je les
atténuer souvent j'ai zéro photons de
temps en temps j'ai un photon et de
temps en temps un peu moins mais j'ai
aussi deux photons et ces deux photos
vont être une voile attaque alors que si
j'ai une source qui est mais avec une
cadence très élevée un photon est un
seul on a fermé cette voie d' attaque
donc le fait d'avoir une source à un
photon te permet d'augmenter les
cadences par rapport à la méthode entre
guillemets standard qui consiste à
prendre une impulsion et l'atténuer
suffisamment pour qui est nettement
moins d'un photon dans l'impulsion donc
déjà de ce point de vue là la source à
un photon efficace comme il y en a par
exemple pascal sénat à paris saclay à
créer une start up qui fabrique les
sources en photo efficace et bien
ça a quand même un avantage de principe
l'inconvénient c'est que ça coûte un peu
plus cher
et bien c'est l'heure de la synthèse hu
le transparent était prêt merci encore
beaucoup à alain aspect pour cet exposé
alors tu nous a proposé le titre le
hasard quantique propriétés
fondamentales ou ressources
technologiques et tu as dix déjà ce que
ce que j'envisageais c'est qu'en fait
les deux sont intriqués quelque part ce
n'est pas une propriété fondamentale ou
mes propriétés fondamentales et
ressources technologiques alors tu as
commencé à rappeler ce qui est pour toi
le hasard alors il ya de hasard il ya le
hasard classique en fait qui est liée
aux conditions initiales con con mais
sur les systèmes qu'on utilise qu'on
étudie en mécanique classique les lois
de newton du mouvement sont parfaitement
déterministe si je connais les
conditions initiales par exemple lorsque
je lance une balle de golf
et bien je peux connaître exactement
l'endroit où va arriver la balle mais en
revanche si je mets une petite
modification des conditions initiales
eh bien il a la balle va peut aller
totalement ailleurs et c'est en ça qu'il
y à du hasard defacto comme tu l'a
appelé et puis il ya un hasard beaucoup
plus fondamentale donc c'est celui de la
mécanique quantique
je reprends l'exemple de l'électron en
fait l'électron est décrit par une
fonction dont de psy et sa position tant
qu'on ne l'a pas mesuré est vraiment
indéterminée et c'est en ça qu'on peut
dire que le la mécanique quantique est
soumise au hasard l'évolution de
l'évêque de l'équation de schrödinger
donc l'évolution de ces probabilités est
totalement déterministe mais la mesure
le résultat de la mesure lui est
aléatoire alors la question qu'on peut
se poser aujourd'hui c'est ce que cette
taxe est ce un hasard fondamentale peut
être utilisé à des fins technologique
alors en fait vous ne nous a parlé des
générateur aléatoire c'est très
difficile d'avoir un générateur
aléatoire pur il ya essentiellement deux
problèmes que j'ai noté le problème
numéro un c'est que le concepteur du
général du générateur puisse connaître à
l'avancé le résultat est donc ce n'est
pas
générateur parfaitement aléatoire ou
bien que quelqu'un qui ne soit pas le
concepteur mais qui puisse apporter son
propre matériel puisse lui-même
découvrir le résultat de là dessus du
générateur et en ce cas là il n'est pas
sécurisé donc la question que tu poses c
est ce qu on peut utiliser la mécanique
quantique pour créer un système
parfaitement inviolable complètement
sécurisé alors on peut pousser la
question plus loin comme l'a fait hans
stein donc dès 1935 avec bord en se
demandant si la mécanique quantique
n'est pas incomplète si le hasard qu'on
lui prête est en fait une illusion et
qu'ils soient liés comme on le disait ce
matin à notre méconnaissance des causes
ça c'est l'idée d'einstein de dire qu'il
y a des variables cachées locale donc
des éléments que l'on ne connaît pas
mais qui en fait détermine prédestine
les résultats d'une mesure par exemple
sur des photons intriqués donc monsieur
dans le public demandait comment on fait
des photons intriqués c'est quelque
chose qui a été difficile à faire
expérimentalement mémé câlins et son
équipe ont réussi à faire donc à
l'institut d'optique donc pas en
utilisant des atomes et des doubles des
excitations en l'occurrence et dans le
but de pouvoir tester donc ce qu'on
appelle les inégalités de bell c'est à
dire que ce débat entre bord et einstein
entre méconnaissance des causes et
hasard pur si on peut dire a été
transférée vraiment dans le domaine
expérimental et en l'occurrence si ces
photons intriqués sont prédestinés si au
moment de leur création il ya déjà
quelque chose en eux rattaché localement
qui les prédestine à une certain
certains résultats de mesure et bien on
peut prouver ces belles que john bell
qui l'a fait qu'il va y avoir des
conditions sur les corrélations entre
les deux détection des deux photons et
ce qui a été montré donc
expérimentalement dans les années 80 par
alain aspect c'est que ces inégalités de
bell sont violés ceux qui montent donc
donc là nous avons un véritable pan de
l'histoire et de la philosophie de la
mécanique quantique avec nous ce qui
montre qu'il ya un véritable hasard
intrinsèque à la réalité
alors je me place dans le cadre disons
de l'interprétation standards de la
mécanique quantique et je crois qu hervé
ce bien
tout à l'heure dans un autre amphi dans
une heure et quelques nous parlera
d'autres interprétations mais en tout
cas l'interprétation standard nous dit
que ce hasard quantique est pure et qu'à
partir de lui donc on peut créer un
générateur de hasard pur et ce à de
multiples applications technologiques
notamment donc la cryptographie qui
prendrait effectivement plus de temps à
expliquer mais en tout cas on comprend
qu'on peut créer des clés de sécurité
inviolable grâce au hasard quantique et
même un espion donc ne peut que même un
espion ne pourrait pas cassé et en cela
donc c'est une cryptographie quantique
avec qui utilisent le hasard quantique
pour être inviolable
voilà et puis ça cette ses réflexions
ses progrès mène aujourd'hui aussi à
d'autres applications en optique
l'antique extrêmement importantes par
exemple l'ordinateur quantique et comme
vous l'avez rappelé tu l'a rappelé comme
vous le savez ça a conduit à des
financements assez important voilà et un
champ de recherche très fort très fécond
je laisse maintenant la place donc à
raphaël lachièze rey merci
[Musique]
et